Informe de cuadre de caja. Inicialmente
vamos a revisar qué es un cuadre de
caja. Debemos tener presente que
consiste en analizar las transacciones
del efectivo durante un turno, durante
un periodo de tiempo. El objetivo es
comprobar si se ha contabilizado todo el
efectivo recibido y luego verificar si
lo que se ha recibido en efectivo
corresponde a lo que se encuentra
propiamente en la caja. En físico.
También sirve para saber si los
controles internos se están llevando a
cabo adecuadamente.
Este informe de cuadre de caja lo debe
realizar el usuario cajero diariamente.
Y ojo, porque también un auditor puede
realizar el arqueo de caja en fechas no
previstas para verificar la información.
Pero, ¿qué hace propiamente el sistema
contapyme? Realicemos un ejemplo con un
usuario cajero. Digamos que el usuario
cajero inició turno el 16 de febrero.
Inició con un valor base de 250,000.
En el transcurso del turno realizó la
factura de venta número uno por 178,500.
Luego realizó otra factura de venta por
83,300.
más adelante una nueva factura de venta
por 119,000
y después una venta más por un valor de
130,900es.
Después realizó una devolución por un
valor de 80,000 y finalmente una nueva
venta por un valor de 53,550.
Como podemos ver, las ventas están
sumando a nuestro cuadre de caja,
mientras que la devolución está
restando. Este mismo proceso que estamos
realizando en esta presentación la vamos
a realizar en el sistema para corroborar
los valores. Si hablamos del total de
ventas nos da 565,250
el sumar solo las ventas. En cuanto a
devolución de ventas, solo se tuvo una
por un total de 80,000es.
Por tanto, el total diario da un valor
de 485,250es.
Y si a ese total diario le sumamos el
valor base con el que iniciamos, que
fueron 250.000,
nos da el total de la caja en efectivo,
el cuadre de caja que es 735,250es.
Vamos a revisar propiamente en el
sistema Contapyme cuánto nos da el
cuadre de caja de ese turno del 16 de
febrero.
Ubicados en el equipo, abrimos el
sistema contapime, ¿sí? Indicamos el
usuario, que en este caso es cajero-1.
Indicamos la contraseña y clic en
conectar.
Se nos abre la ventana que identifica
que es un usuario cajero que nos
solicita propiamente el valor base. Voy
a indicarlo.
Sí, automáticamente nos trae el nombre
del computador, la fecha y hora de
inicio del nuevo turno y podemos dar
clic en aceptar. A partir de este
momento, el ingreso es normal, como lo
hacen habitualmente.
Después de ingresar al sistema, vamos a
generar el informe de cuadre de caja.
Ahora debemos tener presente que para el
ejemplo inicié turno el 16 de febrero,
realicé las operaciones que vimos en la
presentación, todas las ventas y las
devoluciones para que nos coincida el
informe. Sí, ahora solamente es
generarlo. Ubicados en el sistema, damos
clic. en la pestaña inventarios.
Luego encontramos en la parte de
informes la flechita de ventas. Damos
clic ahí y acá encontramos la opción de
cuadre de caja. El cuadre de caja está
en dos presentaciones, el formato
normal, que es el de hoja grande, y un
formato tipo tirilla para las personas
que tienen la impresora post. Sí,
también lo pueden imprimir por acá. La
información es exactamente la misma. Sí.
Lo único que cambia como tal es la
presentación, el formato. Vamos a
generar este primer informe de cuadre de
caja. Se nos abre la ventana para la
parametrización del informe de cuadre de
caja. Y lo primero que encontramos es
una opción de cuadre de caja por turnos.
¿Sí? Si desactivamos esta opción nos va
a mostrar el cuadre de caja por el día
completo del equipo. ¿Sí? Entonces,
observen que si quitamos esta opción
solamente nos habilita el equipo, que es
el nombre del computador y se va a
generar un informe de cuadre de caja
general por todos los usuarios por todo
el día. Sí, pero la idea es tener activa
la opción de cuadré de caja por turnos.
¿Para qué? Para poder seleccionar el
equipo en el que se llevó a cabo el
turno, el usuario que hizo el turno y el
turno correspondiente. ¿Sí? De igual
forma para poder sumar el valor base de
la caja. Para este ejemplo hicimos un
turno el día 16 de febrero. Sí, voy a
seleccionar propiamente ese turno.
Observen que acá va a aparecer el
historial de todos los turnos de ese
usuario cajero. Si hay más usuarios, acá
va a aparecer el listado de todos los
usuarios cajeros, de el listado de todos
los turnos, el listado de todos los
equipos. Para este ejemplo solamente
tengo un equipo, tengo un usuario cajero
y si tengo varios turnos eh en estos
días nos registra el valor base de la
caja que fueron 250,000.
Sí, acá hay otras configuraciones, por
ejemplo, los tipos de documentos soporte
a incluir. Eh, acá es muy importante
tener presente que un usuario cajero
normalmente tiene un perfil de
facturación. O sea, lo normal es que el
usuario cajero solo pueda facturar, solo
pueda realizar ese proceso de
facturación. Sin embargo, se le pueden
habilitar otros permisos, como por
ejemplo, ah, que pueda hacer
devoluciones o que pueda hacer ingresos,
que pueda hacer gastos y todo eso sería
tenido en cuenta para el informe de
cuadre de caja. En esta oportunidad
solamente tenemos ventas y devoluciones.
Entonces, es lo que se tendrá en cuenta
para el informe de cuadre de caja. En la
parte inferior tenemos algunas
configuraciones para la generación del
informe de cuadre de caja. Por ejemplo,
en esta opción nos solicita que con base
a qué fecha se va a generar el cuadre de
caja. Con base a la fecha de creación de
la operación,
¿cierto? Que es cuando el día en el que
se realiza la factura propiamente la
fecha de soporte, que es propiamente la
fecha que se le indica a la operación.
Sí, porque yo puedo estar generando una
operación hoy, pero con fecha de ayer,
¿cierto? Entonces, esa es la fecha de
soporte o la fecha de proceso, que es
cuando proceso propiamente la operación,
porque yo puedo generar una operación
hoy con fecha de ayer, pero procesarla
mañana. Entonces, esa es la diferencia
entre las tres fechas que estamos
viendo. Normalmente uno utiliza la fecha
de creación, que es la fecha en la que
se está realizando la operación en el
respectivo turno. Y más abajo hay otras
configuraciones que ya vamos a revisar.
Por ahora, dejemos esta configuración
así y vamos a dar clic en B reporte.
Este es propiamente el informe de cuadre
de caja que nos muestra el nombre de la
empresa con su respectivo NI, o sea, el
encabezado, el nombre del informe, acá
nos indica el nombre del cajero como
tal, que es Camilo Campo, el nombre del
computador, sí, y el turno, que es del
16 de febrero. ¿Y hasta cuándo fue ese
turno? ¿Cuál fue el periodo de tiempo
ahora?
Más abajo vamos a encontrar la relación
de documentos registrados. ¿Qué nos
muestra? Nos muestra propiamente los
documentos. Miren los números del
documento. En este caso las facturas de
venta, ¿sí? El valor bruto, si tuvo
descuentos, el valor del IVA, ¿cierto?
impuestos, retenciones y el valor neto
propiamente. Sí es la relación de
documentos registrados y luego ya están
las devoluciones, en este caso la
devolución que se tuvo por los 80,000 y
lo mismo, valor bruto, si tuvo
descuentos, el valor IVA, eh impuestos,
retenciones y el valor neto. Entonces,
en esta parte de acá nos está mostrando
la relación de documentos registrados.
Sí, en este caso este usuario cajero
podía hacer ventas y devoluciones y es
lo que estamos observando más abajo. El
informe nos muestra un resumen de
impuestos en ventas y compras. Sí, en
este caso las ventas tenían solamente
IVA. Entonces nos aparece la cuenta de
IVA, el nombre de la cuenta, el valor
base que se utilizó para el cálculo y el
valor total del IVA calculado. Sí, ese
es el resumen de impuestos en ventas. Si
seguimos bajando, encontramos el resumen
de formas de pago. En este caso, pues
todo fue de contado, ¿sí? Los ingresos,
las devoluciones que se tuvieron o los
gastos y el total. Acá también vamos a
encontrar ese resumen. Ahora, si se paga
crédito o con banco, ¿cierto? También
hay opción para que en este resumen de
formas de pago se muestre que fue a
crédito, que fue con banco. Ya les voy a
mostrar también esa configuración.
Si seguimos bajando, encontramos el
total del ejercicio por tipo de
documento. ¿Qué es lo que nos va a
mostrar esta parte? Pues nos va a
mostrar el total de ingresos y de
egresos, ¿sí?, por cada tipo de
documento. O sea, recordemos que este
usuario cajero solo está habilitado para
realizar ventas y devoluciones en ventas
por inventarios. Y solamente tenemos dos
tipos de documento en este caso, que es
la factura de venta por los 565,250es
y el documento de evolución en ventas
por los 80,000, ¿cierto? ingresos, menos
egresos y nos va a dar el total del
ejercicio. Y más abajo vamos a encontrar
el cuadre de efectivo. Cuadre de
efectivo. Entonces, nos va a tomar el
total del ejercicio que es ingreso menos
egreso, que lo veíamos acá. ¿Sí? ¿Cuánto
es el total? El valor base de caja que
fueron 250,000.
Y entonces esto nos va a dar un total de
efectivo que son los 735,000.
Hace un momento les indicaba que este
informe de cuadre de caja tenía otras
configuraciones que vamos a verlas
propiamente. Voy a darle clic acá en ver
datos. Sí, se nos abre esta ventana, la
misma ventana del inicio, la de
configuración inicial. y vamos a revisar
las últimas configuraciones que todavía
no las habíamos detallado. Entonces,
observen que acá encontramos una opción
que dice ver detalle de documentos
registrados con sus valores. Está hasta
aprendida y esto lo que nos muestra es
precisamente este listado de documentos,
¿sí? Todos los documentos con sus
respectivos valores. ¿Sí? Entonces esa
es importante tenerla siempre prendida.
Ahora encontramos esta segunda opción
que es ver detalle de pagos de
transacciones bancarias. créditos y
bonos. Esto es muy importante porque si
los pagos se hacen a crédito o con banco
eh o cruces, entonces también nos los va
a registrar allá. Al final los va a
restar para el cuadre efectivo, ¿sí?
Pero también los vamos a tener allá en
el detalle. Tenemos la opción de calidad
de borrador, que esta opción es
propiamente para las impresoras matriz
de punto cuando se va a imprimir por una
de estas. De lo contrario se puede tener
esta opción desactivada. Tenemos una
opción de visualizar la fecha y hora en
el pie de página. Esta opción lo que nos
va a permitir es que al final nos va a
aparecer la fecha y la hora
precisamente. Ya se los voy a mostrar. Y
tenemos la opción de ocultar explicación
de cada componente del informe. Si
ustedes se fijan, en cada componente
ustedes encuentran una descripción. Aquí
se relacionan todos los documentos. Acá
más abajo también resumen de impuestos.
Este resumen sirve si activamos esta
opción,
ocultar explicación de cada componente.
Voy a darle recalcular
y observen que ya no sale con
explicación. Para eso es esa opción. Y
la hora, fecha y hora es esta de acá.
Mire, en el pie de página nos aparece la
fecha correspondiente y hora de la
impresión. Y esas son todas las
configuraciones que se pueden realizar
para la generación de cuadre de caja.
Esto es todo acerca de informe de cuadre
de caja. Nos vemos en otro video.
Uy, M.